==== IPSJ-EC2024030.txt ====
```json
{
  "Targets": [],
  "Design Targeted EDA Reason": "本システムでは登場人物や鑑賞者の「心の動き」をエンベロープとして扱っているが，システムの設計要件としてユーザ自身の感情状態を明確にターゲットにしているわけではない。",
  "Design Targeted EDA": false,
  "Propose EDA Reason": "TaleShaperは物語生成・編集のためのインターフェースを提供するものであり，利用者の感情状態を意図的に変化させることを目的としていない。",
  "Propose EDA": false,
  "Analyze EDA Reason": "論文内で，システム利用によって利用者にどのような感情反応が起こるかについての議論や期待されるユーザ感情の記述がない。",
  "Analyze EDA": false,
  "Clarity Score reason": "論文はストーリー創作手法とエンベロープ機構の提案が中心であり，利用者の感情設計（EDA）は論題に含まれていない。",
  "Clarity Score": 1,
  "EDA": []
}
```

==== IPSJ-EC2024003.txt ====
```json
{
  "Targets": ["コンテンツユーザー"],
  "Design Targeted EDA Reason": "本論文では設計要件として特定の感情（驚き、楽しさ、没入感など）を明示的・曖昧なく定義していないため。",
  "Design Targeted EDA": false,
  "Propose EDA Reason": "視点によって見た目が変化する料理を通じて、食事者にインタラクティブな体験や驚きを与えることを目的としており、ユーザーの感情状態に働きかける設計意図が述べられているため。",
  "Propose EDA": true,
  "Analyze EDA Reason": "「インタラクティブな驚きを生み出す」や「新たな食体験の可能性を示した」といった表現で、狙った感情反応（驚きや楽しさ）について言及しているため。",
  "Analyze EDA": true,
  "Clarity Score reason": "感情誘発は論文中で触れられているが、細かい設計要件ではなく応用例の説明の一部として扱われており、EDAが主題ではないため。",
  "Clarity Score": 2,
  "EDA": [
    "インタラクティブな食体験の可能性を示した",
    "この食体験は，食の場にインタラクティブな驚きを生み出すことができる"
  ]
}
```

==== IPSJ-EC2024006.txt ====
```json
{
  "Targets": ["VRコンテンツのユーザ"],
  "Design Targeted EDA Reason": "本論文では擬似触覚フィードバックを導入しているが，『特定の感情反応（例：高揚感や没入感）を設計要件として明確に定義』している記述はなく，主にパフォーマンスと主観評価の指標として触覚錯覚や操作性を測定しているにとどまるため。",
  "Design Targeted EDA": false,
  "Propose EDA Reason": "擬似触覚（Pseudo-Haptics）技術を用いて，ユーザの動きと視覚フィードバックの差異から『錯覚的に触覚を提示』し，ユーザの触覚体験を意図的に変化させることを狙っているため。",
  "Propose EDA": true,
  "Analyze EDA Reason": "実験で『錯触覚』『操作性』『身体性』『空間知覚』といったユーザの感覚・知覚反応をカスタムアンケートで測定し，条件ごとの期待される感覚反応を詳しく議論しているため。",
  "Analyze EDA": true,
  "Clarity Score reason": "擬似触覚による触覚錯覚や操作感，空間知覚などユーザの感覚変化を主題として，実験的に詳細に評価・議論しており，EDA（感情・感覚変化誘起）のメカニズムと効果が論文の中心テーマになっているため。",
  "Clarity Score": 4,
  "EDA": [
    "擬似触覚は, ユーザの動きと視覚フィードバックの差異から錯覚的に触覚を提示する技術である [3], [19].",
    "本研究では, 各疑似触覚条件ごとに錯触覚, 有用性, 身体性, 空間知覚を測定するカスタムアンケートを実施した.",
    "カスタムアンケートでは錯触覚, 操作性, 空間知覚の項目すべてにおいて, 指先形状の変化を用いた疑似触覚条件が高いスコアを記録した."
  ]
}
```

==== IPSJ-EC2024005.txt ====
{"Targets": [], "Design Targeted EDA Reason": "この論文は、ユーザー自身の感情のニュアンスを反映するための絵文字パーツのカスタマイズ入力方法に焦点を当てていますが、特定の感情反応をデザイン要件として特定していません。", "Design Targeted EDA": false, "Propose EDA Reason": "目標は、ユーザー自身の感情状態に意図的に影響を与えるのではなく、絵文字カスタマイズの表現力と操作性能を改善することです。", "Propose EDA": false, "Analyze EDA Reason": "この論文は「感情表現を強調する」や「細かなニュアンスを反映した感情表現」については言及していますが、システムのユーザーに喚起される特定の感情反応を分析したり予測したりしていません。", "Analyze EDA": false, "Clarity Score reason": "EDAsはデザイン目標や分析トピックとして扱われていないため、論文は絵文字編集ジェスチャーのインタラクション性能とユーザビリティに集中しています。", "Clarity Score": 1, "EDA": []}

