==== IPSJ-EC2024030.txt ====
{
  "Targets": ["鑑賞者"],
  "Design Targeted EDA Reason": "本稿ではエンベロープを用いて鑑賞者および登場人物の『心の動き』を数値化・操作しているが、これは主に物語の構造や登場人物間のドラマを表現するための手段であり、感情変化そのものをユーザ（鑑賞者）の体験として明確に設計要求したものとは言いがたい。",
  "Design Targeted EDA": false,
  "Propose EDA Reason": "システムはエンベロープ操作により物語の展開や登場人物たちの感情の流れ（例：幸福度、好意、不安など）を制御することを示しているが、ユーザー自身の感情状態を直接変化させることを意図した仕組みとして明確に示されていない。",
  "Propose EDA": false,
  "Analyze EDA Reason": "論文中ではエンベロープの変化やその操作がストーリーのドラマ性やキャラクター間の関係性にどのような影響を与えるかが考察されているが、ユーザーが体験する内面的な感情変化（直接的なユーザの感情応答）の具体的な誘発を議論しているわけではない。",
  "Analyze EDA": false,
  "Clarity Score reason": "本稿はエンベロープを用いた物語創作手法として、登場人物や鑑賞者の心情を操作する仕組みを詳細に説明しているが、ユーザー自身の感情状態を直接かつ明確に設計要件として定義しているわけではなく、EDAs（ユーザーの内面の感情変化を直接引き起こす仕組み）としては明示的ではない。",
  "Clarity Score": 1,
  "EDA": []
}

==== IPSJ-EC2024003.txt ====
{
    "Targets": [],
    "Design Targeted EDA Reason": "この論文では、特定のユーザーの感情状態をデザイン目標として明示的に定義または指定していない。デザイン要件は、明確に定義された感情反応を意図的に引き出すのではなく、技術的手段を通じて可変な視覚的外観を達成することに焦点を当てている。",
    "Design Targeted EDA": false,
    "Propose EDA Reason": "コンテンツは、食品におけるインタラクティブで視点依存の視覚変化を紹介しているが、これらの変化がユーザー自身の感情状態に直接影響を与えることを意図しているとは明確に述べていない。",
    "Propose EDA": false,
    "Analyze EDA Reason": "この論文では、食用レンズおよびシステムデザインによって達成されたシミュレーション結果と視覚効果について議論しているが、ユーザーに期待される特定の感情反応（喜び、驚き、または驚嘆など）が引き起こされるという点については詳述されていない。",
    "Analyze EDA": false,
    "Clarity Score reason": "3つのEDA条件のいずれも満たされていないため—ターゲットとなる感情反応の明確な仕様はなく、ユーザーの感情状態に影響を与えることを意図した明示的な目標もなく、特定の感情反応についての議論もない—この論文ではEDAを主要なデザインテーマとは扱っていない。",
    "Clarity Score": 1,
    "EDA": []
}

==== IPSJ-EC2024006.txt ====
{
  "Targets": ["コンテンツユーザー"],
  "Design Targeted EDA Reason": "この論文は、ユーザーがVRインタラクション中に知覚的感覚（錯触覚）や関連する主観的経験（例：触覚、空間および身体認識）を引き起こすために、疑似ハプティックフィードバック技術（例えば、指の変形、ターゲットの色の変化、ターゲット押し込み効果などの視覚的変化）を利用しています。これらの感覚は、独自のアンケートを通じて明示的に測定されており、デザインが特にユーザーの感情反応をターゲットにしていることを示しています。",
  "Design Targeted EDA": true,
  "Propose EDA Reason": "この研究は、VRの指差しタスク中にユーザーの感覚体験を意図的に変えるために、複数の種類の疑似ハプティックキューを導入しています。このデザインは、パフォーマンスや主観的体験に影響を与えるために、感じている状態（触覚の錯覚を通じて）を調整することを目的としています。",
  "Propose EDA": true,
  "Analyze EDA Reason": "この論文は、疑似ハプティックフィードバックメカニズムを実装するだけでなく、パフォーマンス（例：移動時間、エラー率）やユーザーの主観的反応（例：触覚の報告、操作性、身体の所有感、空間認識）に対する影響を詳細に評価しています。これは、意図された感情反応が分析における主要な変数であることを明確に示しています。",
  "Analyze EDA": true,
  "Clarity Score reason": "特定の触覚および関連する感覚体験を引き起こすことを意図した疑似ハプティックフィードバックは、客観的なパフォーマンス測定と主観的なアンケートの両方を通じて徹底的に検証されています。デザイン要件は、別のデザインの命令として提示されるのではなく、実験方法と評価項目に埋め込まれているにもかかわらず、これらの感情反応を研究の核心的な側面として扱うことは明確です。したがって、明確さのスコアは比較的高いです。",
  "Clarity Score": 4,
  "EDA": [
    "ターゲットに触れているような感覚があった",
    "ターゲットが表示されている場所で触れている感覚があった"
  ]
}

==== IPSJ-EC2024005.txt ====
{
  "Targets": [],
  "Design Targeted EDA Reason": "この論文は、テキストコミュニケーションにおける微妙な感情のニュアンスを反映するために、絵文字のパーツ（涙やハートの数など）をカスタマイズすることに焦点を当てていますが、ユーザーに対して明確であいまいでないターゲット感情状態を明示または定義していません。デザイン要件は、ユーザーに特定の感情状態を直接誘発するのではなく、メッセージ内の感情を伝えることを目的としています。",
  "Design Targeted EDA": false,
  "Propose EDA Reason": "内容は、ユーザーの内部感情状態を意図的に変化させることを明示的に目的としていません。特定の感情反応を引き起こすメカニズムを設計するのではなく、カスタマイズ可能な絵文字を通じて象徴的な感情表現を促進することに焦点を当てています。",
  "Propose EDA": false,
  "Analyze EDA Reason": "この論文は、入力方法に関する使いやすさ、入力時間、ユーザーの印象を評価していますが、内容がユーザーに期待される内部感情反応（例：幸福、フラストレーション、達成感）については議論していません。",
  "Analyze EDA": false,
  "Clarity Score reason": "このシステムの設計は、微妙なメッセージ表現を可能にすることに集中しており、ユーザーの状態の明確に定義された意図的な感情の調整を組み込んでいないため、論文には明確なEDAの主要トピックがありません。",
  "Clarity Score": 1,
  "EDA": []
}