==== IPSJ-EC2024020.txt ====
{
    "Targets": [],
    "Design Targeted EDA Reason": "この論文では、設計要件の一部として特定の感情的反応が意図されていることを示していません。特定の感情体験を引き起こすのではなく、ゲームメカニクス（目標意識と身体動作の共有）をつなげることに焦点を当てています。",
    "Design Targeted EDA": false,
    "Propose EDA Reason": "コンテンツがユーザー自身の感情状態に意図的に影響を与えることを目的としているという示唆はありません。技術的なゲームプレイの統合と共有された物理的インタラクションに重点を置いています。",
    "Propose EDA": false,
    "Analyze EDA Reason": "この論文では、コンテンツと対話する際にユーザーから期待される特定の感情的反応について議論したり分析したりしていません。議論は感情的影響よりもゲームの接続性と共通の体験に中心を置いています。",
    "Analyze EDA": false,
    "Clarity Score reason": "この論文はEDA（ユーザーの感情状態を変えるメカニズム）を設計目標として扱っておらず、異なるゲーム要素の統合と共有ゲームメカニクスの保持に焦点を当てています。",
    "Clarity Score": 1,
    "EDA": []
}

==== IPSJ-EC2024026.txt ====
{
    "Targets": [],
    "Design Targeted EDA Reason": "この論文はデザイン要件の一部として明示的にターゲットとされたユーザーの感情的反応を定義していません。その焦点は、ユーザーの感情を引き出したり調整したりするのではなく、着色作業を自動化するための技術的処理にあります。",
    "Design Targeted EDA": false,
    "Propose EDA Reason": "コンテンツは、ユーザーの感情状態を意図的に影響するのではなく、着色プロセスにおける手作業を削減し、生産効率を向上させることを目的としています。",
    "Propose EDA": false,
    "Analyze EDA Reason": "コンテンツを使用した際にどのような感情反応が予想されるのかについての議論はなく、論文はアルゴリズムの正確性とシステムの効率性に集中しています。",
    "Analyze EDA": false,
    "Clarity Score reason": "この論文は画像処理技術に焦点を当てた明確な技術的研究であり、ユーザーの特定の感情体験を引き出すことに重点は置かれていません。",
    "Clarity Score": 1,
    "EDA": []
}

==== IPSJ-EC2024018.txt ====
{
    "Targets": [],
    "Design Targeted EDA Reason": "この論文は、デザイン要件の一部として特定のユーザー感情反応を明確に定義しておらず、主にトレーニングを通じて視覚的および物理的パフォーマンスの向上に焦点を当てています。",
    "Design Targeted EDA": false,
    "Propose EDA Reason": "このコンテンツは、スポーツビジョンとバッティングパフォーマンスのスキル向上を目的としており、ユーザーの感情状態に意図的に影響を与えることを目的としていません。",
    "Propose EDA": false,
    "Analyze EDA Reason": "テスト参加者は、ボールがホームランのように打たれたときにシステムが「楽しい」と「良い」と感じたとコメントしましたが、論文ではこれらを意図されたものや体系的に設計された感情的結果として論じていません。",
    "Analyze EDA": false,
    "Clarity Score reason": "この論文の主な焦点は、特定の感情反応を引き起こすことに明確な強調がない技術トレーニングの側面とパフォーマンスフィードバックにあり、そのため明確なEDAはありません。",
    "Clarity Score": 1,
    "EDA": []
}

==== IPSJ-EC2024004.txt ====
{
  "Targets": ["ゲーム利用者", "試遊者"],
  "Design Targeted EDA Reason": "この論文は、Connected Hoopの技術的および利用面とその応用について主に説明しています。ユーザーの設計要件として特定の感情反応（例：明示的な感情状態）を明確に指定していません。",
  "Design Targeted EDA": false,
  "Propose EDA Reason": "アプリケーション（例：HoooPizza）は運動を促進し、魅力的なゲームプレイを創出することを目的としていますが、ユーザーのモチベーションや楽しみを影響を与えるという暗黙の目的があります。ただし、これらを開発者が定義したターゲット感情反応として明示的には位置付けていません。",
  "Propose EDA": true,
  "Analyze EDA Reason": "この論文はユーザーの相互作用や展示評価（例：ユーザー行動やエンゲージメントの観察）について論じていますが、使用中にどの特定の感情反応が引き起こされることが期待されるかを直接的に明言していません。",
  "Analyze EDA": false,
  "Clarity Score reason": "この論文は、明確に定義された明示的な感情（EDA）設計要件よりも、技術的実現、デバイス機能、およびゲームプレイの応用に主に焦点を当てています。したがって、EDAは明確に区別された主要なトピックではありません。",
  "Clarity Score": 2,
  "EDA": []
}

