==== IPSJ-EC2024030.txt ====
{
    "Target": [],
    "Design Targeted EDA Reason": "この論文では、登場人物や物語世界の架空の「鑑賞者」の感情の動きを表すためにエンベロープを定義していますが、実際のコンテンツユーザーに直接引き起こされる意図された感情反応を明示的には指定していません。このデザインは、ユーザー自身の感情状態を明確な設計要件として対象にしていません。",
    "Design Targeted EDA": false,
    "Propose EDA Reason": "システムが感情パラメータ（例：幸せ、好意、不安）を操作して物語の結果に影響を与えますが、コンテンツが意図的にユーザー自身の感情を変化させることを目的としているという記述はありません。むしろ、エンベロープ操作を通じて物語を語ることに焦点を当てています。",
    "Propose EDA": false,
    "Analyze EDA Reason": "この論文では、エンベロープのダイナミクスが物語とキャラクターの関係を形成する方法について論じていますが、システムがユーザー（すなわちシステムを操作する人）に引き起こすことが期待される具体的な感情反応については分析または議論していません。",
    "Analyze EDA": false,
    "Clarity Score reason": "この論文は、実際のコンテンツユーザーに対して明確に定義された感情反応を設計要件として設定しておらず、ユーザー自身の感情状態における意図的な感情喚起について議論していないため、明確なEDAコンテンツが不足していると評価されます。",
    "Clarity Score": 1,
    "EDA": []
}

==== IPSJ-EC2024003.txt ====
{
    "Target": [],
    "Design Targeted EDA Reason": "この論文では、設計要件の一部としてユーザーの感情反応（明示的な感情や気分状態など）を特定していません。設計の焦点は、特定の感情状態を直接引き起こすことではなく、視覚的効果とインタラクティブな食のプレゼンテーションにあります。",
    "Design Targeted EDA": false,
    "Propose EDA Reason": "このアプリケーションは視点によって視覚的外観を変えることによってインタラクティブな体験を生み出しますが、明確に定義された方法でユーザーの内部的な感情状態を変えることを意図していません。",
    "Propose EDA": false,
    "Analyze EDA Reason": "この論文の議論は、食用レンズシステムの設計、シミュレーション、製作、および応用に集中しています。インタラクションから期待されるユーザーの感情反応（例：驚き、喜び）が何であるかについて明示的に議論されていません。",
    "Analyze EDA": false,
    "Clarity Score reason": "この論文では、ターゲットとなる感情反応を明確にせず、それを主要なトピックとして設計していないため、EDAの側面が内容において明らかではありません。",
    "Clarity Score": 1,
    "EDA": []
}

==== IPSJ-EC2024006.txt ====
{
  "Target": ["コンテンツユーザー"],
  "Design Targeted EDA Reason": "この論文は擬似触覚フィードバック（例えば、指の形状の変化、ターゲットの色、押し込み効果）を実装し、経験された感覚（例えば「錯触覚」や接触の認識）を評価していますが、これらの対象とした感情反応は開発者によって明示的に設計要件として定義されていません。むしろ、特定の感情状態を生み出すための明確なデザイン指示としてではなく、性能の相関関係として調査されています。",
  "Design Targeted EDA": false,
  "Propose EDA Reason": "システムは、擬似触覚を通じてユーザーの知覚とセンサーモーター体験を意図的に変えるように設計されています。コンテンツは、インタラクション中に触覚の錯覚を引き起こすことを目的とした視覚フィードバックメカニズムを導入し、ユーザーの主観的な感覚的な感情に影響を与えます。",
  "Propose EDA": true,
  "Analyze EDA Reason": "この論文は、擬似触覚フィードバックの効果について詳細な実験評価とカスタム質問票（例えば「ターゲットに触れているような感覚」についての項目）を通じて議論しており、ユーザーの触覚認知と主観的体験を評価しています。これは、研究が喚起された感情反応の種類と強さを分析していることを示しています。",
  "Analyze EDA": true,
  "Clarity Score reason": "論文は擬似触覚効果とユーザー感覚を深く探求しており（これは感じられる状態の一種です）、その主な焦点は性能向上と評価にあります。意図された感情反応は、明確に確立されたデザインターゲットというよりは、出現する特性であるため、EDAは明確に定義された主要なテーマではありません。",
  "Clarity Score": 2,
  "EDA": ["ターゲットに触れているような感覚"]
}

==== IPSJ-EC2024005.txt ====
{
    "Target": [],
    "Design Targeted EDA Reason": "この論文は、テキストコミュニケーションにおける感情的ニュアンスを伝えるための絵文字のカスタマイズについて扱っていますが、システムがユーザーに直接誘発するように設計された感情反応が明確に定義されていません。デザイン要件は、ユーザー自身の感情状態を操作するのではなく、カスタマイズ可能な部分を通じて送信者の意図する感情を表現することに焦点を当てています。",
    "Design Targeted EDA": false,
    "Propose EDA Reason": "提案されたシステムは、カスタマイズ可能な絵文字コンポーネントを通じてメッセージ送信における感情表現の精度を改善することを目的としています。明示的なデザインターゲットとして、ユーザーの内部的な感情状態（例えば、達成感、解放感など）を意図的に影響を与えることは目指していません。",
    "Propose EDA": false,
    "Analyze EDA Reason": "この論文は、絵文字表現の変化（例えば、感情的ニュアンスを反映する涙やハートの数やサイズの変化）について論じていますが、システムを使用することによるユーザー自身の感情の変化を直接的に分析または詳細化していません。",
    "Analyze EDA": false,
    "Clarity Score reason": "この論文はコミュニケーションにおける感情的ニュアンスを洗練する必要性について明確ですが、ユーザー自身の感情状態を直接変更することを目的としたメカニズムを特定したり議論したりしていません。これはここで定義されたエンターテインメントデザインアセット（EDA）には必要です。",
    "Clarity Score": 1,
    "EDA": []
}

