「エンタテインメントコンピューティングシンポジウム（EC2024）」2024 年 9 月
# 百人一首かるた vs もぐらたたき：目標意識と身体動作の共有さ れた異なるゲームの接続の検討
## 丸山礼華 [†] [1]  栗原一貴 [†1]

ゲームにおいて，参加プレイヤの目標意識と身体動作が共通であることは，共通性の高い体験の共有を可能にし，ゲ
ームを通じたより質の高いコミュニケーションの実現に貢献すると考えられる．本論文ではこれらの共通性を保存す
る，異なるゲームの接続を行うゲームデザインを提案することにより，プレイヤがそれぞれのゲームに集中しながら
も，目標意識と身体動作の共有された対戦を行うことを実現する．具体的には，指定されたターゲットに最速でタッ
チしたプレイヤが勝ちであるという共通点を持つ 2 つのゲーム「百人一首かるた」と「もぐらたたき」を接続する．

### 1. はじめに

我々はこれまでに，対人ゲームの一種である百人一首か

るたに注目して，VR を用いてプレイヤごとに異なる視聴

覚情報を提示することで，スキルや環境の異なる多様なプ

レイヤが一緒に楽しめるシステムを研究してきた[1]．たと

えば一方のプレイヤの VR 空間にのみ札に札を取るための

ヒントとなる情報を表示したり，読み上げ音声の再生開始

タイミングに差をつけたりすることなどにより，プレイヤ

同士で互いに知覚が困難な形での調整が可能となった．本

研究ではその方法を発展させることで，2 種類のゲームを

適切に接続し，新しい対人ゲームへと合成する方法を考え

る．対人ゲームを接続することで，各プレイヤは自分が好

む，あるいは得意なゲームで対戦することができ，ゲーム

を通じたコミュニケーションの機会を増大させることが期

待できる．

また，複数の人々が一緒に同じコンテンツを鑑賞するな

ど，共通の体験を共有すると，コミュニケーションが促進

される．ゲームにおいても共通の体験の共有はコミュニケ

ーションの促進において重要であると考え，我々は異なる

ゲーム同士の対戦においても，より共通性の多い体験の共

有を行うことを目指す．ゲームにおいて目標意識と身体動

作が共通であることは，共通性の高い体験の共有を可能す

ることが期待される．そこで，これらの共通性を保存する

ゲーム接続のゲームデザイン事例を検討する．

具体的には，本研究では一方のプレイヤが百人一首かる

たをプレイし，もう一方のプレイヤがもぐらたたきをプレ

イするゲーム「百人一首かるた vs もぐらたたき」を提案す

る．これら 2 種のゲームはいずれも対人ゲームであり，複

数のターゲット候補の中からターゲットが繰り返し出現し，

それを最速でタッチしたプレイヤがポイントを得るという

構造を持っている点で共通している．提案システムでは，

百人一首かるたプレイヤは複数の札の中からターゲットの

札をタッチするよう促される．このとき，もぐらたたきプ

レイヤは，そのターゲットの位置にもぐらが出現し，それ

をタッチするよう促される．プレイヤはそれぞれのゲーム

 - 1 津田塾大学
Tsuda University

ⓒ2024 Information Processing Society of Japan


に集中しながらも，目標意識と身体動作の共有された対戦

を行うことができる．
### 2. 関連研究

意識と身体動作の共有された対戦が可能な，異なるゲー

ムを接続した過去の事例として市販ゲームである「ぷよぷ

よテトリス」が挙げられる[2]．「ぷよぷよ」と「テトリス」

は俗に「落ち物パズルゲーム」として知られており，2 次

元のグリッド上で次々に落下するブロック的オブジェクト

を操作して消去していくことを繰り返すデジタルゲームで

あるという共通点がある．両者は標準化された入力インタ

フェースであるゲームコントローラを用いており，操作方

法もほぼ同一である．一方で本論文であつかう百人一首か

るたともぐらたたきは，デジタルゲームに比べて制約の多

い，実世界においてデザインされた対人ゲームであり，ゲ

ームコントローラなどの標準化された入力インタフェース

を用いない．それにもかかわらず，これらのゲームは目標

意識と身体動作に共通点があるという顕著な性質がある．

そのような共通性のある2 ゲームの接続を見出し，それら

の共通性を保存するゲーム接続方法の検討を行った点に本

研究の特色がある．

異なるゲームを接続する試みには，それぞれのゲームに対

し強化学習を用いて一つ一つのプレイヤの行動の評価値を

算出し，その評価値を異なるゲームの間で交換しゲーム難

易度調整することで疎に結合させるものがある[3]．これは

汎用的に様々なゲームの接続を可能にするが，それぞれの

ゲームにおける一つ一つのプレイヤの行動が，異なるゲー

ム上でどのように扱われるかが直感的には認知しにくくな

るという問題がある．
### 3. 百人一首かるた vs もぐらたたきシステム

**3.1** 百人一首かるたのルール

百人一首かるたは日本の伝統的なカードゲームである．

このゲームは 2 人以上でプレイすることができる．このゲ

141


-----

ームでは百人一首が書かれた札を使用する．百人一首の和

歌はそれぞれ 31 文字から成り，これらの文字は 5 文字，7

文字，5 文字，7 文字，7 文字の５つのパートに分かれる．

和歌は上の句と下の句から構成される．最初の 5 文字，7 文

字，5 文字が上の句，あとの 7 文字．7 文字が下の句であ

る．各札には，和歌の下の句のみが印刷されている．ゲー

ムは以下のように進行する．まず，100 枚の札から任意の

枚数の札を机や床にランダムに配置する．ゲームが始まる

と，100 枚の札から和歌がランダムな順番で上の句，下の

句の順に読み上げられる．読み上げられた和歌に対応する

札を最初に触ったプレイヤがその札を取得できる．机の上

のカードが無くなるとゲームが終了し，その時に最も多く

のカードを取得していたプレイヤの勝利である．

**3.2** もぐらたたきのルール

もぐらたたきはアーケードゲームの1 つである．複数の

穴があり，ゲームが始まると繰り返しその穴のどれかから

もぐらのオブジェクトが現れる．プレイヤはそのもぐらに

触れることで，ポイントを獲得することができる．それぞ

れのもぐらは一定時間が経つと穴の中に消える．そのため，

プレイヤはいち早くもぐらを見つけ，もぐらに触れること

が求められる．プレイヤはしばしば他のプレイヤと点数を

比較して対戦する．また，対戦を想定したアーケードゲー

ム機として，2 つのプレイエリアが並んだゲーム機もある．

これにより，2 人のプレイヤが同時に対戦を行うことが可

能である．

**3.3** 百人一首かるた ***vs*** もぐらたたきシステムの設計

百人一首かるたともぐらたたきはいずれも対人ゲーム

であり，特定の指示されたオブジェクトを早く触るという

共通の目的意識と，腕を伸ばしてオブジェクトを触るとい

う共通の身体動作を持っている．我々はこれらの共通した

目的意識と身体動作を保存できる対戦システムを提案す

る．このゲームは2 台のHMD を用いて，VR 空間内でプレ

イする．VR が持つ，プレイヤごとに異なる視聴覚情報を

提示することが可能であるという性質[1]を用いて，一方

のプレイヤには百人一首かるたのVR 空間，もう一方のプ

レイヤにはもぐらたたきのVR 空間を提示する．百人一首

かるたももぐらたたきも相手の手の動きが対戦に影響を与

えるため，2 台のHMD 間で通信を行い，コントローラの動

きを相手プレイヤのVR 空間内のアバターの手の動きに反

映させる．また，百人一首かるたは手の届く範囲内でラン

ダムに札を配置することが可能であり，和歌が読まれると

その和歌と対応する1 つの札がターゲットとなる．もぐら

叩きでは手の届く範囲内に穴があり，あるタイミングでそ

の中の1 つからもぐらが出てくることで，そのもぐらがタ

ーゲットとなる．両方のVR 空間における候補となりうる

オブジェクトの数，オブジェクトの位置，ターゲットとな

るオブジェクト，提示のタイミングを一致させる．図1 は

その様子を示す．

ⓒ2024 Information Processing Society of Japan


図 1 ターゲットが決まった時の百人一首かるたの V R

空間（左）ともぐら叩きの VR 空間（右）

Figure 1 The VR space of Hyakunin Isshu Karuta (left) and

the VR space of Whack-a-Mole (right) when the target is

determined.
### 4. 議論

**4.1** 共通点を保存したゲームデザインの応用

百人一首かるたともぐらたたきは異なるゲームである

が，指定されたターゲットに最速でタッチしたプレイヤが

ポイントを得るという共通点を持つ．さらにこれらのゲー

ムで求められるタスクは，Fitts の法則によってモデル化

が可能であるという共通点がある．具体的には百人一首か

るたともぐらたたきはそれぞれ図2 左，中央のようにモデ

ル化でき，さらにいずれも図2 右のようにシンプルなオブ

ジェクトポインティングタスクにモデル化できる[4]．

これらの共通のモデル化に着目することで，それぞれの

プレイヤがターゲットに触れるまでの時間を予測したり，

ターゲットのオブジェクトの大きさ，アバターの大きさ，

オブジェクトまでの距離を変更することで，プレイヤがタ

ーゲットに触れるのにかかる時間を調整したりすることが

できる．これにより，先行研究[4]のようなプレイヤ間のス

キル差の調整を行う際の，各プレイヤのスキルの定量的な

比較や，パラメータの変更によるスキル差の調整を，異な

るゲーム間でも行える．

図 2 百人一首かるたともぐらたたきのモデル化

Figure 2 Modeling of Hyakunin Isshu Karuta and Whack-a
Mole.

**4.2** 共通点を保存したゲームデザインの応用

本論文で提案したのは身体動作と目的意識が共通した

ゲームの接続であるが，さらに共有する共通の体験を増や

すことも可能である．図3 は，百人一首かるたの要素とも

ぐらたたきの要素をさまざまに組み合わせた様子である．

左は百人一首かるたの要素が強い混合，右はもぐらたたき

の要素が強い混合である．図1 は2 人のプレイヤが左端と

右端の，それぞれの得意・好みのゲームの世界を見ている

142


-----

例であるが，図3 の左右端以外のデザインを採用すること

で， 2 人のプレイヤが相手のプレイヤのゲームに歩み寄り，

共有できる共通の体験を増やすこともできる（図4）．この

ような多様性があっても、共有した身体動作と目的意識を

保存することと，Fitts の法則に従うという共通性は保存

されるため，プレイヤの好みや目的に応じて選ぶことが可

能である．

図 3 百人一首かるたともぐらたたきの要素の様々な組み

合わせ

Figure 3 Various combinations of elements of Hyakunin Isshu

Karuta and Whack-a-Mole.

例

Figure 4 An example of combinations that enhance

commonality by moving closer together.

謝辞 本研究の一部は，情報処理推進機構 (IPA)の 2023

年度未踏 IT 人材発掘・育成事業，JSPS 科研費 JP24K15248，

および中山隼雄財団研究助成の支援を受けて行われた．謹

んで感謝の意を表する．
#### 参考文献

1) Maruyama, A. and Kurihara, K.: Mutually imperceptible skill

adjustment in VR for making Hyakunin Isshu Karuta inclusive,

Proceedings of IFIP ICEC'23, pp.217-230 (2023).
2) SEGA®， ぷよぷよテトリス,
[https://puyo.sega.jp/puyopuyotetris/ (最終アクセス: 2024/7/13)](https://puyo.sega.jp/puyopuyotetris/)
3) 日下部完，阿部優樹，坂本大介，小野哲雄: Game-2-X: 種類
が異なるゲームプレイ間を繋ぐシステムの提案, 第 31 回インタ
ラクティブシステムとソフトウェアに関するワークショップ予稿
集, pp.1-3 (2023).
4) 丸山礼華，栗原一貴，山中祥太: VR 百人一首かるたにおけ
る札取り動作の数理モデル解析とそのゲームスキル 調整への応
用, 第 31 回インタラクティブシステムとソフトウェアに関する
ワークショップ予稿集, pp.1-9 (2023).

ⓒ2024 Information Processing Society of Japan


143


-----

