「エンタテインメントコンピューティングシンポジウム **(EC2024)** 」 **2024** 年 **9** 月
# 多視点からの見た目が変化する料理のための 二次元可食レンチキュラレンズデザインシステム
### 吉本健義 [1] [,] [a)] 湊祥輝 [1] 宮下芳明 [1] [,] [b)]

概要：凸レンズを二次元平面上に配置したレンズアレイでは，レンチキュラレンズと比べて視点方向の制約
が少なく，自由な視点での絵柄変化が可能である．本論文では 3D プリンタを用いた型成形によって二次
元可食レンチキュラレンズを作製するシステムを提案し，その設計・シミュレーションに基づいたゼリー
製レンズの作製を実現した．さらに，視点によって見た目が変化する料理の試作を通じてインタラクティ
ブな食体験の可能性を示した．
## 1. はじめに

食材に関する科学的な分析・研究を行う領域として分子

ガストロノミーがある．この領域では，物理・化学を横断

する科学的な知見を調理に応用することで，先進的な調理
#### 手法の開発や表現の拡張が行われている [2] ．東京北参道 にあるフレンチレストラン「 élan vital 」では，分子ガス

トロノミーやプロジェクションマッピング，ファブリケー

ション技術を活用することで，これまでにはない新たな食
#### の表現が探求されている [8]. 著者らは 2022 年より共同で

研究を進めており，これまでにない視覚効果をもつ食品と


して「可食レンチキュラレンズ」を提案し，その技術を利
#### 用した料理開発を行ってきた [11]. 「可食レンチキュラレン

ズ」では，視点によって見え方が変化する光学素子である

レンチキュラレンズをゼリー素材として形状を再設計し，
#### 3D プリントモールドで成形することで実現している [16] ．

しかし，可食レンチキュラレンズは一次元方向のレンズ

アレイであるため視点移動の方向に制約があり，一方向で

しか画像を変化させることができなかった．この制約を解

決し，より多様な視点方向・位置での変化を実現すること

で，特定の視点から演出を発生させるような食体験が可能

となる．これにより，可食レンズ料理における体験設計の

自由度を向上させる．

そこで，本研究では多視点からの見た目が変化する料理

の実現を目的とし，ゼリーをレンズアレイ形状に成形した

二次元可食レンチキュラレンズを提案する．レンズアレイ

とは，微小なレンズエレメントを数多く集積させた光学素

1 明治大学
a) takegiyoshimoto@gmail.com
b) homei@homei.com


図 **1** 二次元可食レンチキュラレンズとその料理例．提案システムに

よって，ユーザは任意のレンズ仕様や形状をデザインできる．

子であり，本稿で提案する構造としては凸レンズを二次元

方向に敷き詰めたものとなっている．二次元可食レンチ

キュラレンズでは，下地の画像パターンと組み合わせるこ

とで，視点に応じた二次元方向での画像変化を可能として

いる．さらに，本稿では想定ユーザであるシェフが任意形

状のレンズアレイの設計・作製を行うためのシステムを実

装した．ユーザはシステム内の設計ソフトウェアを用いて

任意のレンズアレイを設計し，シミュレーションによって

その見え方を確認することができる．また，ユーザーはシ
#### ステムによって出力されたモールドのモデルを 3D プリン

トし，型成形手法を用いてレンズを作製することができる．

その後，作製されたレンズの見え方を評価し，本技術を利
#### 用したアプリケーションを 2 つ，シェフとの共同開発によ る料理例を 2 つ紹介した．図 1 にその作例を示す．


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 20


-----

## 2. 関連研究
#### 2.1 フードファブリケーション

料理製作のワークフローにおいて，ファブリケーション

技術を応用することで今までにない料理を生み出す研究が

行われている．

分子ガストロノミーの領域では，科学の領域から食品の
#### 分析を行い調理技術が考案されてきた． Spherification は，

アルギン酸塩とカルシウムイオンを反応させて液体を膜で

覆う技術であり，ゲル化は，使用する物質によって食感や
#### 外観をデザインすることが可能である [2] ．これらの技術

は，食材に新たな見た目をもたらし料理の表現力を向上さ

せてきたが，見る角度によって見た目を変化させる食材の

研究は料理のさらなる可能性を切り拓くものである．

また，これまでになかった形状の食品を作る上で，任意
#### の形状を設計し食品で 3 次元形状を実現する研究が行わ れている． Yang らはチョコレートをはじめとした流体の 可食素材で Support bath-assisted printing を行い，自由 な形状の食品を作成した [14] ． Flower Jelly Printer では，

花の形をパラメータによって調整することで，ゼリーの中
#### へ任意の形状の花を造形することが可能である [3] ．我々

の研究においても，レンズアレイのピッチサイズや曲率半

径，厚みを任意に調整することで，自由な視覚変化の表現

を可能にしている．
#### 3D プリンタを用いて食材の造形が行われる中，変形など の時間的変化を含んだものは 4D プリンティングと呼ばれ， 様々な研究が行われている [1] ． Transformative Appetite では，可食 2D フィルムに特殊なパターンを印刷し，これ を水に触れさせることで 3D 形状に変化させる技術が開発

された．この技術により，ユーザは自らの好みに合わせて
#### 食品の形状をカスタマイズできるようになった [12]. Tao

らは小麦粉でできた生地に対して溝をプリントすることで
#### 脱水時や吸水時の形状変化を制御する Morphlour を実現 した [7] ．本研究におけるデザインシステムでは，角度に

よる視覚変化をシミュレーションすることで，視覚表現に

おける最適なレンズアレイの形状を設計することが可能と

なった．これによって，ユーザが料理における視覚表現を

探索できるようになった．
#### 2.2 可食光学素子 Uji らは型に寒天溶液を流し込むことによってコーナ

キューブ型再帰性反射材を作成し，実用的な光学性能を可
#### 食素材で実現した [10] ．実験の結果，反射率はビーズ型の

再帰性反射材と同程度であり，カメラのマーカとして有効

であることが実証された．この可食再帰性反射材は，食事

の場におけるプロジェクションマッピングや消化器官内壁
#### の検査に用いることが可能である．他にも， Oku らはキャ


ンディを使用した再帰性反射材について提案を行ってい

る．シリコン樹脂を用いた型にキャンディを満たすことで
#### 製作を行なった [5] ．この素材は寒天を用いたものよりも

乾燥に強く，光学特性を長時間維持することができた．ま

た，評価実験の結果，キャンディはカメラマーカとして十

分な耐久性を持つことが示された．作成された反射材は，

パンケーキ上のプロジェクションマッピングやモーション

キャプチャに使用された．
#### Nomura らは可食の光学部品として，寒天を用いた焦点 距離 39.5mm の平凸レンズを作成し， 7.13LP/mm の解像

度を実現した．製作には，平凸レンズを型として寒天を流
#### し込むことで行った [4] ．さらに Nomura らは，可食レン

チキュラレンズを寒天で試作している．これを液晶ディス

プレイの上に配置し光学特性を評価したところ，見る角度

によって見え方の変化が確認された．

その後行われた研究として，著者らによる可食レンチ
#### キュラレンズがある [15][16] ．作製方法として，従来のレ ンチキュラレンズを用いた型成形手法と 2 本のナイフを用 いたナイフカット手法の 2 種類を提案した．実験の結果，

ジェランガムによって製作されたレンチキュラレンズが十

分な光学特性を示すことが確認できた．また，このレンズ
#### を用いて 2 色の均一な絵柄変化や，ゼリー内部にある物体

のカモフラージュを実現した．

さらに，光の屈折や反射を利用した可食光学素子の他に

も，食品の見栄えを向上させるために構造色が利用されて
#### いる [13] ．レプリカ回折格子フィルム上にチョコレートを

成形することで，構造色で装飾されたチョコレートを作成

することができる．また，チョコレートの表面をレーザー

彫刻機で加工し，構造色模様のデザインを実現した．

前述の通り，可食光学素子の形成方法には主として型成

形手法とナイフカット手法の２つが存在している．本研究

で提案するレンズアレイは２次元方向に配置された構造で

あるため，切断成形手法は使用できない．そこで本研究で
#### は，光造形方式の 3D プリンタを用いてレンズアレイ作製

用の型を作製した．型にゼリーを流し込むことによって可

食レンズアレイを成形した．
#### 2.3 視点によって外観が変化するファブリケーション

レンチキュラレンズは，下に配置された画像と組み合わ

せることで，視点によって画像が変化する「チェンジング
#### 効果」を持つ． Jiani らは，レンチキュラレンズを物体に 配置することで，視点によって見え方の異なる３ D プリン トオブジェクトを実現した [17] ．これまで平面に限られて いたレンチキュラ印刷技術を，マルチマテリアル３ D プ

リント技術を用いることによって３次元へと拡張した．提
#### 案されたデザインツールは，オブジェクトの３ D モデル

を読み込むことで，ユーザが視点とそれに対応する外観を

定義できる．さらに，レイトレーシングによるシミュレー


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 21


-----

図 **2** 提案システムによるデザインワークフロー．（ A ）入力フェーズ，（ B ）シミュレーション

フェーズ（ C ）モールド印刷フェーズ（ D ）ファブリケーションフェーズ．

ションを行うことによって，ユーザが求める外観のレンチ

キュラオブジェクトを造形することが可能である．応用と

して，ユーザの姿勢誘導や位置に応じた動的なメッセージ

など，視点によって見え方が異なる新しい商品デザインが

提案された．
#### また， Shimamoto らは UV プリンタで作製可能なレン ズアレイを用いて 2 次元レンチキュラを提案している [6] ． 2 次元レンチキュラとは，凸レンズを 2 次元方向に並べる

ことで視点による像の視覚的変化を実現するアプリケー

ションであり，本研究で提案するレンズアレイと同様の形
#### 状である [9] ． UV プリンタで作製したレンズアレイにディ

スプレイや印刷物を組み合わせることで，視点によって画
#### 像が 2 次元方向に変化する情報を提示できる．用途として

は見る角度によって進行方向が変化するメッセージボード

や，見る人の目の高さによって漢字とひらがなを切り替え

てインタラクティブに情報を提示できる行先案内板などが

ある．


本研究におけるアプリケーションでは，これらの先行研

究と同様に，文字や画像による視覚変化が達成されること

を確認した．また，可食素材を用いた光学素子の応用例と

して視点によってインタラクティブに見た目が変化する料

理表現を実現し，美食体験の拡張を行なった．
## 3. システム設計
#### 3.1 ワークフロー 提案システムを用いてユーザが行うワークフローは図 2 の 4 つのフェーズから構成される．ユーザは本システムを

用いてそれぞれのフェーズを行き来しながら任意の仕様を

もつレンズアレイを設計し，型成形手法を利用しながら実

際に作製することができる．
#### ( 1 ) 入力フェーズ（図 2A ）

ユーザの目的に応じて，ピッチや曲率半径，レンズ素

材の屈折率などのレンズに関する仕様を入力する．こ

れらのパラメータからシステムがレンズアレイの焦点
#### 距離を計算し，その 3D モデルを出力する． ( 2 ) シミュレーションフェーズ（図 2B ）


図 **3** 設計ソフトウェアの概要． (A) モールドのプレビュー, (B) レ

ンズアレイのプレビュー, (C) 可変スライダーとボタン, (D)

レイトレーシングによるシミュレーションプレビュー．

レイトレーシングによるシミュレーションを用いて，

ユーザは設計したレンズアレイの視覚効果を確認する．
#### ( 3 ) モールド印刷フェーズ（図 2C ）

設計したレンズアレイから，システムが逆構造をもつ
#### モールドの 3D モデルを出力する．ユーザは光造形方 式の 3D プリンタを利用し，モールドを作製する． ( 4 ) ファブリケーションフェーズ（図 2D ） 3D プリントしたモールドを用いてゼリーを作製する

ことで，ユーザは設計した二次元可食レンチキュラレ

ンズを得ることができる．
#### 3.2 設計ソフトウェア 設計ソフトウェアは Rhinoceros/Grasshopper とそのプ ラグインである V-ray for Rhino 上で実装されている．図 3(A–C) のインタフェースを用いてユーザはピッチや曲率

半径，屈折率などのパラメータを入力し，任意の仕様をもつ


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 22


-----

図 **4** 本提案システムにおけるレンズアレイの模式図．
#### レンズアレイの 3D モデルを得ることができる．また，図 3(D) のようなレイトレーシングを用いたシミュレーショ

ンで視覚効果を確認し，その逆構造をもつモールドのデー

タを得ることができる．

設計ソフトウェアのインタフェース実装については，
#### Grasshopper 拡張プラグインの Human UI を使用した． ピッチはレンズアレイ内の単レンズの直径 p ，曲率半径は レンズ部分の厚み L を調整することで制御している（図 4 ）．設計中の利便性から，レンズアレイの曲率半径と算出

された最適な厚さをインタフェース下部に表示している．
#### レンズ部分の厚み L を小さくすることで曲率半径が大きく

なり，レンズアレイを通して見る一画像の視野角が広くな

る．ユーザは曲率半径を調整しながら，画像の切り替わり

方や見え方の変化を設計することができる．また，様々な

食材に対応させるため，ピッチや曲率半径などのレンズ形
#### 状パラメータに加えて IOR （屈折率）のパラメータを実装

した．また，本システムでは，入力パラメータに基づき，

レンズメーカの公式を用いて最適厚さ計算を行っている．
#### 図 4 のように曲率半径を r ，屈折率を n ，レンズアレイの 厚みを t とすると，レンズメーカの公式は以下のように表

される．
#### *r* t = (1) n − 1 Compute ボタンを押すことで各パラメータ変更と最適 なレンズアレイの厚みの計算が実行され， Export ボタン

を押すことで設計したレンズアレイの逆構造をもつモー
#### ルドの 3D モデルを出力することができる．レイトレー シングシミュレーションには V-ray for Rhino を利用し， 描画結果は V-ray Frame Buffer を用いて表示している． Interactive Mode のリアルタイムレンダリングを利用する ことで，図 3(D) のようにユーザのビューポートから自由

な視点でレンズの視覚効果を確認することができる．
#### 3.3 レンズアレイ配列と画像パターン設計

レンズアレイの配列方法として，正方形配列と六角形配

列の試作を行った．正方形配列は，正方形格子状にレンズ

を並べた配列方法であり，配列が対称的であるため，設計

やシミュレーションの実装コストが比較的低い．一方，六


図 **5** 画像パターン設計の概要． ( 左 ) 入力画像, ( 右 ) 出力画像, 上

から正方形配列，六角形配列の合成パターンになっている．

図 **6** 設計した型を用いてゼリーを固める様子．

角形配列は，蜂の巣のように六角形が敷き詰められた配列

方法であり，正方形配列に比べて多くのレンズを同面積に

配置できるため，より効率的な情報提示が可能となる．
#### 画像パターンの合成プログラムは Processing を用いて

実装した．ユーザは任意の画像と設計ソフトウェアで決定

したピッチを入力することで，設計したレンズアレイのた

めの画像パターンを出力できる．レンズアレイの下に配置

される画像パターンは，複数の画像を合成する方法で作成
#### している．図 5 に， 4 種類の画像変化を行う場合の正方形

配列と六角形配列における画像パターン設計の概要を示

す．画像パターンの各円や六角形の大きさはレンズアレイ

のピッチの大きさに対応しており，各レンズユニットに対

して入力画像の枚数に応じた分割を行い，それぞれに再配
#### 置する形で実装した．本論文では，主に 4 画像を合成した

画像パターンを使用しているが，分割方法を工夫すること

でさらに多くの視点数が実現する可能性がある．
#### 3.4 素材とレンズ作製 モールドは光造形方式 3D プリンタ（ Form 3B+, Form- labs ）を用いて作成した．モールドが食品に直接触れる ことを考慮し，生体適合性を持つレジン（ BioMed Clear Resin, Formlabs ）を使用した．提案手法による型成形手 法ではシステムから出力されたモデルを 3D プリントする ため，造形可能なサイズは利用する 3D プリンタに依存す

る．造形サイズやプロトタイプの取り回しの観点から，図
#### 6 では， L 判サイズ（ 127mm × 89mm ）の型を用いている．

二次元可食レンチキュラレンズを作製するための基本的


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 23


-----

図 **7** (A,B,C,D) 4 種類のレンズ仕様について，シミュレーションと作製したレンズアレイの

比較．シミュレーション同様に視点によってレンズアレイの色が変化する．

#### なゼリーレシピとして，溶質にジェランガム（ SOSA ）を 3g ，溶媒にヨーグリーナ（サントリー） 450g を使用した．こ のゼリーの屈折率をデジタル屈折計（ HI96801 ， HANNA ） で計測したところ， 1.34 であった．ジェランガムとは，発

酵によって得られる天然の多糖類であり，寒天やゼラチン

のような一般的なゲル化剤に比べて強度や透過率の点で優

れている．これらの特性から，ジェランガムを可食光学素

子作製に適した素材であると考え，本論文の試作では主に

ジェランガムを使用している．また，溶媒としては透過率

の高さや風味の観点から透明飲料が適していると考え，本

論文ではヨーグリーナを使用した．ただし，溶質，溶媒の

組み合わせによって作製できるゼリーの屈折率や透過率，

硬さ，味などが多様に変化するため，目的に応じて柔軟に

調整する必要がある．提案システムでは屈折率パラメータ

を入力することで視覚効果における素材特性を考慮するこ

とができる．そのため，様々な種類の素材を検討した設計

が可能である．基本的なゼリーレシピの作成手順を以下に

示す．
#### ( 1 ) ジェランガムとヨーグリーナをハンドブレンダーで

混ぜ合わせ，沸騰させる．
#### ( 2 ) 1 の溶液を 3D プリントしたモールドに注ぎ入れ，

アクリル板で上から蓋をする．
#### ( 3 ) 約 20 ℃の室温で 1 時間ほど置き，ゼリーを固める． 図 6 にその様子を示す．
## 4. 作製結果
#### 4 種類の異なるレンズ仕様をもつ二次元可食レンチキュ


ラレンズについて試作を行い，その作製結果を評価する．底
#### 面に配置する画像パターンはインクジェットプリンタ（ SC- PX1VL, Epson ）を用いて写真用光沢紙（ Crispia Photo Paper, Epson ）に印刷した．図 7 （ A,C ）にピッチ 8.00 mm ，曲率半径 4.00 mm ，厚さ 11.76 mm ，図 7 （ B ， D ）に ピッチ 4.00 mm ，曲率半径 2.00 mm ，厚さ 5.88 mm の仕

様をもつレンズアレイについて，シミュレーションと作製
#### したものを比較した図を示す． A と C ， B と D はそれぞれ

同じ仕様のレンズアレイではあるが，配列が異なるものに
#### なっている．図 7 から，視点位置によって色の見え方が変

化することや，概ねシミュレーション同様の見え方になっ

ていること，ピッチサイズによる表示品質の違いなどが観

察できる．また，レンズアレイの配列方法によっても異な

る種類の見え方が生じている．正方形配列ではレンズ部分

の隙間から意図した画像パターンではない白色の部分が見

えてしまっているが，六角形配列ではレンズ部分がほとん

ど隙間なく敷き詰められているため，視覚的なノイズの少

ない画像表示が実現されている．ただし，レンズのピッチ
#### サイズを小さくすることで，正方形配列においても図 7B

のようにレンズ間のノイズを低減することができる．さら

に，レンズのピッチサイズを小さくした場合の懸念として，

二種類以上の画像が同時に見えるクロストークが発生しや

すくなってしまう点がある．だが，この場合は一画像の視

野角を大きく確保するために曲率半径を大きく設計するこ
#### とで，クロストークを軽減することができる．図 7(B,D)

においてもわずかにクロストークが発生している．
#### 図 7 の写真は焦点距離が約 60mm のレンズを装着した


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 24


-----

図 **8** レンズアレイサラダ．視点によって皿の中心にある画像が凱風

快晴，神奈川沖浪裏，牛乳を注ぐ女，モナリザへと変化する．
#### カメラ（ ILCE-7RM5, Sony ）で撮影された．この画角は，

実際に座って食事をする人の視点とほとんど同じものと

なっている．この画像におけるシミュレーションと作製結

果の画像は前述の条件で撮影し，トリミングした画像の中

央部分となっている．
## 5. アプリケーション

本章では，視点によって見た目が変化する料理によって

開かれる新たな食体験の可能性を示すため，技術作例とし
#### て 2 つのアプリケーション例を紹介する．いずれの例も 3 ， 4 章で述べた方法でゼリーレンズ作製・画像パターン配

置を行った．レンズアレイ底面に配置する画像パターンに
#### ついては写真用紙で試作を行なっているが，後述する 6 章

のようなポーセラーツによる陶器への画像印刷や可食イン

クを用いて生地に印刷するフードプリンタを利用すること

で，食品としての安全性を確保できる．
#### 5.1 画像変化を利用したレンズアレイサラダ

画像変化の効果を示すアプリケーションとして，視点に
#### よって料理の主題となる絵画が変化する料理を図 8 に示

す．このレンズアレイサラダは額縁をイメージして作られ

ており，周辺にはベビーリーフやナッツ，中心にはレンズ

アレイ形状に成形されたゼリーが配置されている．視点に

よって，ゼリーの見た目は凱風快晴，神奈川沖浪裏，ミル

クを注ぐ女，モナ・リザの四種類の絵画へと変化する．絵

画の画像変化を実現させるためには，より多くの情報量が

必要となるため，比較的解像度の高いレンズアレイ（六角
#### 形配列， p=4.00 mm, r=2.00 mm, t=5.88 mm ）を使用し

た．各絵画を見るための特定の視点は，食事者がテーブル


図 **9** 特定の視点からのみ見ることのできるメッセージを利用した

料理．視点によってメッセージプレートに表示される文字が

「 HAPPY 」，「 BIRTHDAY 」に変化し，その他の視点では何も

表示されないように設計されている．

に座った際の自然な動き程度で見つけられる．そのため，

料理の外観変化に気づいた食事者が視点を動かし，視覚表

現を楽しむことで食事そのものをインタラクティブな体験

へと変化させることができる．これにより，一つの料理に

おいても「見る」行為によって体験が変化する新たな食体

験の可能性が期待できる．
#### 5.2 視点によって表示される情報が変化する

メッセージプレート

文字変化の効果を示すアプリケーションとして，特定の

視点からしか見ることのできないメッセージを表示する
#### 料理を作製した ( 図 9) ．この料理は誕生日のようなイベン

トの際に提供されることを想定し，文字情報を伝えるメッ

セージプレートの部分にゼリー製のレンズアレイを配置し

ている．プレートの周囲にはイチゴやタルトが配置されて

おり，メッセージプレートを引き立てる演出をしている．
#### このプレートは，ある視点では「 HAPPY 」，また他の視 点では「 BIRTHDAY 」のメッセージを観察することがで

き，その他の視点では何も表示されないように設計されて

いる．何も書かれていないように見えるプレートでも，少

しの視点移動によってメッセージを見つけ出すことができ

るこの食体験は，食の場にインタラクティブな驚きを生み

出すことができる．文字情報を表現するためにはより高い

解像度が必要となる．そのため，このアプリケーション例

では，著者らが試作検証を行なったもので最も小さなピッ
#### チサイズをもつレンズアレイ（六角形配列， p=2.00 mm, r=1.44 mm, t=4.23 mm ）を使用した．


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 25


-----

図 **10** élan vital と共同開発した料理．視点によって円形のゼリー

の色が変わり，料理の彩りが変化する．
## 6. 二次元可食レンチキュラレンズを
### 利用した料理デザイン

想定ユーザであるプロのシェフによる料理例として，フ
#### レンチレストラン「 élan vital 」と料理の共同開発を行っ た．試作の中では，設計した逆構造のモールドを 3D プリ

ントするのではなく，設計したレンズアレイのそのまま
#### の構造を 3D プリントし，それをシリコン型で型取りする

ことでモールドを作製した．これは，モールドに柔軟性

を持たせることでゼリーを型から取り外す際の難易度を
#### 下げることを目的に行っている．作業工程としては 1 工

程増えてしまうが，造形精度については従来のシステム
#### ワークフローによる 3D プリントモールドと同程度であっ

た．また，彼らとの試作ではポーセラーツという陶器に画

像を印刷する技術を利用し，陶器への画像パターン印刷

を行った．ポーセラーツの手順としては，転写紙に画像パ

ターンを印刷し，皿等の陶器に貼り付け焼成するという

ものになっている．本論文では，ポーセラーツ印刷用に改
#### 造されたプリンタ（ Ceramic Decal Printer DIN A4, mz Toner Technologies GmbH & Co. KG ）を利用して転写 紙（ Pre-lacquered paper with standard flux ，前同社） に印刷した．その後， DAM-03DDS 型の陶芸窯（ DAM- 03DDS, Nidec ）を用いて 900 ℃に昇温させながら 24 時間

の焼成を行った．
#### 6.1 視点によって異なる彩りを与える円形ゼリー

色が変化する食表現を利用した料理として，鮭とエビの

グリルやサラダなどの鮮やかな色をもつ食材とレンズア
#### レイ形状のゼリーを組み合わせた料理を作製した ( 図 10) ．

食材レイアウトのバランスや，食べごたえなどの観点から

この料理では比較的サイズが大きいサイズのレンズアレイ
#### (p=8.00mm, r=4.00 mm, t=11.76 mm) を使用した．ゼ リーの組成としては，溶質としてイナアガー 35g ，溶媒と して白ぶどうの透明飲料 600ml となっている．ゼリー部分

の色は視点によって，赤，黄，緑，水色に変化し，皿全体

の雰囲気や彩りを変化させる．


図 **11** élan vital と共同開発した料理．モルフォ蝶をモチーフとす

る羽の色が視点によって変化する．

図 **12** （ A,B ）作製したレンズ表面を拡大した写真の比較 .

A が滴下後,B が滴下前．

(C) ゼリー製レンズアレイの表面を溶かす様子．
#### 6.2 変様する蝶のフルーツゼリー

視点によって見え方が変化する「モルフォ蝶」をモチー

フとして，蝶のエンダーフラワーゼリーとフルーツを盛り
#### 合わせた料理を作製した ( 図 11) ．中央に配置されている

蝶のシルエットを持つゼリーは細やかな色彩を表現する

ため，比較的小さいサイズのレンズアレイ（六角形配列，
#### p=4.00 mm, r=2.00 mm, t=5.88 mm ）を使用した．ゼ リーの組成としては，溶質としてイナアガー 2g ，溶媒とし てエルダーフラワー 100ml となっている．蝶の羽の色は視

点によって紫や濃紺など，モルフォ蝶の構造色を思わせる

ような色彩へと変化する．
## 7. 制約

本論文においてゼリー成形に用いたモールドは光造形
#### 方式の 3D プリンタを利用しているため，表面の積層痕に

よって光学素子としての性能が低下してしまう制約があ

る．ただし，本論文内で検証した色の変化や低解像度の画
#### 像変化においてはこの積層痕の影響は少なく，図 7 から

分かるようにシミュレーションによる結果と実際の作製レ

ンズにおいて大きな見た目の差はみられなかった．より高

い解像度と光学性能を求める場合，適切な効果を得るため

には何らかの方法で積層痕を緩和する必要がある．その一

つとして，我々は少量の液滴で表面をコーティングする方

法を提案する．これは，レンズアレイの各レンズ一つ一つ

にピペットを使用して少量の水を滴下する方法である．図
#### 12(A,B) に滴下後のレンズ表面と滴下前のレンズ表面を比

較した図を示す．この図から，処理前の物と比べて処理後


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 26


-----

のレンズ表面は滑らかになっていることが分かる．しかし

この方法では，効果の持続時間が約１分と短いことや，解

像度が高いレンズアレイに正確に水滴を落とすことが困難
#### である．他の方法としては，図 12(C) のようなレンズアレ

イ表面を高温で溶かす方法がある．ゼリー製レンズの表面

を炙り溶かすことによって，積層婚を緩和することができ
#### る．しかし，この方法においても効果時間は短く， 10 分

ほどでレンズ表面が劣化してしまうことや，処理するたび

にレンズ形状が変形してしまう不可逆なものであるという

制約がある．実用的な方法として，料理として提供する際

は，直前に表面をガスバーナー等で処理することが望まし

い．以上のように，可食レンズアレイの表面を研磨する手

法についてはこれらの方法以外にも様々な手法を検討して

いく必要がある．
## 8. 結論

本稿では，多視点からの見た目変化を実現する二次元可

食レンチキュラレンズを提案し，その設計・作製を行うた

めのシステムを実装した．ピッチや曲率半径，屈折率など

のレンズパラメータを調整することで，ユーザは任意形状

のレンズアレイを得ることができる．また，設計システム

を用いて作製されたレンズの検証を行い，そのレンズの外

観がシミュレーション結果と概ね一致することを確認し
#### た．さらに， 2 つのアプリケーション例と 2 つの共同開発

による料理例を通して，二次元可食レンチキュラレンズを

用いた視覚表現の可能性を示した．

参考文献

[1] Ahmed, A., Arya, S., Gupta, V., Furukawa,
H. and Khosla, A.: 4D printing: Fundamentals, materials, applications and challenges,
*Polymer*, Vol. 228, p. 123926 (online), DOI:
https://doi.org/10.1016/j.polymer.2021.123926
(2021).

[2] Barham, P., Skibsted, L. H., Bredie, W. L. P.,
Bom Frøst, M., Møller, P., Risbo, J., Snitkjær, P.
and Mortensen, L. M.: Molecular Gastronomy: A
New Emerging Scientific Discipline, *Chemical Re-*
*views*, Vol. 110, No. 4, pp. 2313–2365 (online), DOI:
10.1021/cr900105w (2010). PMID: 20170128.

[3] Miyatake, M., Narumi, K., Sekiya, Y. and Kawahara,
Y.: Flower Jelly Printer: Slit Injection Printing for
Parametrically Designed Flower Jelly, *Proceedings of*
*the 2021 CHI Conference on Human Factors in Com-*
*puting Systems*, CHI ’21, New York, NY, USA, Association for Computing Machinery, (online), DOI:
10.1145/3411764.3445346 (2021).

[4] Nomura, M. and Oku, H.: Edible lens made of agar,
*Optical Review*, Vol. 27, No. 1, pp. 9–13 (online), DOI:
10.1007/s10043-019-00557-9 (2020).

[5] Oku, H., Sato, M. and Funato, Y.: Edible Retroreflector Made of Candy, *IEEE Access*, Vol. 10, pp. 24749–
24758 (online), DOI: 10.1109/ACCESS.2022.3155603
(2022).

[6] Shimamoto, R. and Tsukada, K.: Research on


Multi-viewpoint Information Presentation Using a
Customizable 2D-lenticular System, *IPSJ Journal*,
Vol. 64, No. 2, pp. 388–399 (online), available from
*⟨* http://doi.org/10.20729/00224251 *⟩* (2023).

[7] Tao, Y., Do, Y., Yang, H., Lee, Y.-C., Wang, G., Mondoa, C., Cui, J., Wang, W. and Yao, L.: Morphlour:
Personalized Flour-based Morphing Food Induced by
Dehydration or Hydration Method, *Proceedings of the*
*32nd Annual ACM Symposium on User Interface Soft-*
*ware and Technology*, UIST ’19, New York, NY, USA,
Association for Computing Machinery, p. 329–340 (online), DOI: 10.1145/3332165.3347949 (2019).

[8] Toshiki, F. and Naoto, H.: élan vital,
http://www.elanvital.co.jp/ (2023).

[9] Tsukada, K., Sugiyama, K. and Oki, M.: Lens Shaping
Method and Applications Using UV Printer, *Journal*
*of Information Processing*, Vol. 30, pp. 97–106 (online), DOI: 10.2197/ipsjjip.30.97 (2022).

[10] Uji, T., Zhang, Y. and Oku, H.: Edible retroreflector, *Proceedings of the 23rd ACM Symposium on Vir-*
*tual Reality Software and Technology*, VRST ’17, New
York, NY, USA, Association for Computing Machinery, (online), DOI: 10.1145/3139131.3139148 (2017).

[11] University, M.: [Press Release] Does Fine Breezy
Day (Gaifu kaisei) transition to The Great Wave Off
Kanagawa (Kanagawa oki-nami-ura)? French restaurant élan vital starts offering dishes whose appearance
changes depending on the viewing angle developed
in collaboration with MIYASHITA Homei Laboratory
(2023). https://www.meiji.ac.jp/cip/english/
news/2023/tl30js0000000cdk.html [Accessed: (June
28, 2024)].

[12] Wang, W., Yao, L., Zhang, T., Cheng, C.-Y., Levine,
D. and Ishii, H.: Transformative Appetite: ShapeChanging Food Transforms from 2D to 3D by Water
Interaction through Cooking, *Proceedings of the 2017*
*CHI Conference on Human Factors in Computing Sys-*
*tems*, CHI ’17, New York, NY, USA, Association for
Computing Machinery, p. 6123–6132 (online), DOI:
10.1145/3025453.3026019 (2017).

[13] Yamada, W.: M&M: Molding and Melting Method
Using a Replica Diffraction Grating Film and a Laser
for Decorating Chocolate with Structural Color, *Ad-*
*junct Proceedings of the 35th Annual ACM Sym-*
*posium on User Interface Software and Technol-*
*ogy*, UIST ’22 Adjunct, New York, NY, USA, Association for Computing Machinery, (online), DOI:
10.1145/3526114.3558642 (2022).

[14] Yang, H., Luo, D., Qian, K. and Yao, L.: Freeform
Fabrication of Fluidic Edible Materials, *Proceedings*
*of the 2021 CHI Conference on Human Factors in*
*Computing Systems*, CHI ’21, New York, NY, USA,
Association for Computing Machinery, (online), DOI:
10.1145/3411764.3445097 (2021).

[15] Yoshimoto, T., Kasahara, N. and Miyashita, H.: Fabrication of Edible lenticular lens, *In Special Interest*
*Group on Computer Graphics and Interactive Tech-*
*niques Conference Posters*, SIGGRAPH ’23 Posters,
New York, NY, USA, Association for Computing
Machinery, (online), DOI: 10.1145/3588028.3603675
(2023).

[16] Yoshimoto, T., Murakami, S. and Miyashita, H.: Edible Lenticular Lens Design System, *Adjunct Proceed-*
*ings of the 36th Annual ACM Symposium on User In-*
*terface Software and Technology*, UIST ’23 Adjunct,
New York, NY, USA, Association for Computing


⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 27


-----

Machinery, (online), DOI: 10.1145/3586182.3616656
(2023).

[17] Zeng, J., Deng, H., Zhu, Y., Wessely, M., Kilian, A.
and Mueller, S.: Lenticular Objects: 3D Printed Objects with Lenticular Lens Surfaces That Can Change
Their Appearance Depending on the Viewpoint, *The*
*34th Annual ACM Symposium on User Interface Soft-*
*ware and Technology*, UIST ’21, New York, NY, USA,
Association for Computing Machinery, p. 1184–1196
(online), DOI: 10.1145/3472749.3474815 (2021).

⃝c 2024 Information Processing Society of Japan 28


-----

