「エンタテインメントコンピューティングシンポジウム（EC2024）」2024 年 9 月
# シングルプレイヤー VR ゲームのオンライン共同プレイ体験を実 現する映像・身体動作共有環境
## 石橋優樹 [†1] ドコカノうさぎ [†2 ] 三武裕玄 [†1]

実世界において友人の家に集まって一緒にゲームをプレイしたり眺めたりすることは一般的であるが，本研究ではこ
の楽しみをソーシャル VR のようなオンラインの友人同士で非オンライン用の VR ゲームをプレイする場面に拡張す
る．手法としては，映像とアバターの動きによって VR 体験の記録・追体験を可能にする仕組みとして提案された
"VTREX"を用い，ソーシャル VR プラットフォーム上にリアルタイム視聴環境を構築するとともに，視聴者が空間へ
の没入感を高く感じる視野角等の条件を探索する．

### 1. はじめに

友人とゲームを持ち寄ってワイワイと楽しむ体験は多く

の人々にとって親しみのある娯楽の一つである．このよう

な場面では，友人同士で協力してプレイしたり，競い合っ

たり，あるいは誰かが攻略している様子を観戦して楽しむ

ことが一般的である．

近年では，インターネットとボイスチャットアプリの普及

により，地理的に離れていても同様の体験が可能になりつ

つある．遠隔地でも，ボイスチャットアプリを介してプレ

イ画面を共有し，音声通話を通じてゲームプレイを共有し

て楽しむことができる．

しかし，実世界とインターネット上の体験には大きな隔た

りがある．それは他者の存在感の希薄さとリアクション提

示の限界によるものと考える．実世界におけるゲームプレ

イ体験環境では他者はすぐ近くに存在し，身体動作による

リアクション提示が可能である．対してインターネット上

では基本的に音声通話によるコミュニケーションのみとな

り実世界と同様の効果を得ることは難しい．

ここで近年発展しつつあるソーシャル VR プラットフォ

ーム（以下，ソーシャル VR と呼ぶ）を用いることでより

実世界に近いゲームプレイの体験共有環境を構築できない

かと考えた．ソーシャル VR の特徴的な点として身体的な

コミュニケーションが挙げられる．HMD とコントローラ

ーを用いることで実際の身体動作を活用しながらコミュニ

ケーションを図ることがインターネット上で可能である．

これを活用することで実世界のコミュニケーションに近い

形でゲームプレイの体験共有環境を実現できると考えられ

る．

本研究では，シングルプレイヤー向け VR ゲームのプレ

イ体験をソーシャル VR 空間上に共有し，複数人での視聴

が可能なシステムを提案する．またゲームのプレイヤーの

視点映像を VR 空間上に投影し，この時視聴者が空間への

没入感を高く感じる提示方法についても模索する．

- 1 明治大学総合数理学部先端メディアサイエンス学科

- 2 ジビエーズ https://x.com/patsupyon

ⓒ2024 Information Processing Society of Japan

### 2. 関連事例

**2.1** **Camera Plus**

VR 体験をゲーム画面と 3D アバターを同時に視聴する

試みとして Camera Plus[1]と呼ばれるシステムが存在する．

これは VR 専用リズムゲーム「Beat Saber」の外部プラグイ

ンであり，複数の広視野角カメラの使用を可能とする．こ

れにより Beat Saber をプレイする様子を 3 人称視点で撮影

することが可能である．これを利用した動画は YouTube な

どで大きく流行し，現在でも根強い人気のあるコンテンツ

である．

**2.2** **VTREX** （ **VR** 体験録画システム）

ドコカノうさぎは VR 体験の録画及び共有を目的として

VTREX システム[2]を開発している．VR 体験中の主観映像

とともに頭・手の動きを記録し，専用の VR アプリで再生

する際に頭・手の動きからアバターを動作させつつ主観映

像を頭部の前に表示することで VR 体験の様子を第三者視

点で追体験することを可能にする．SteamVR 対応であれば

どのような VR アプリケーションでも利用できるため汎用

性が高く，本研究でも VTREX を体験共有の基盤として用

いることとした．以下にその詳細を述べる．

**2.2.1** 記録ソフトウェア

記録ソフトウェアは，SteamVR で取得した HMD と両手

コントローラーの位置情報を 32bit の浮動小数点表示に変

換し，白黒のカラーコードとして表示する．複数のウィン

ドウ映像を重畳録画できるソフトウェア（例えば OBS）を

用い，VR 体験中の主観映像と VTREX のカラーコード映像

を重畳録画することで，動作記録付き主観映像を得る．

**2.2.2** 再生ソフトウェア

再生ソフトウェアでは録画ソフトウェアで作成した動画

を元に VR 空間内で追体験ができる（図 1）．VR 空間に設

置された動画プレイヤーで動画を再生する．その際にカラ

ーコードに記録されたトラッキング情報を元に 3D アバタ

ーを動かす．また録画された VR 体験の主観映像をアバタ

ーの顔の前に視野のようにして表示する．これにより VR

549


-----

体験の主観映像と配信者の身体動作をともに楽しむことを

可能にする．

図 1:VTREX 再生ソフトウェア
### 3. 提案システム

**3.1** システム概要

本研究では，一人がリアルタイムで VR ゲームをプレイす

る様子を共有し，視聴者が同じ VR 空間に集まってその様

子を鑑賞することを目的とする．

ゲームをプレイし，その様子をソーシャル VR 上に配信す

るユーザー（以下，配信ユーザーと呼ぶ）は，VTREX の録

画ソフトウェアを VR 体験の共有方法として使用する．

一方，ゲームプレイを視聴するユーザー（以下，視聴ユー

ザー）は，複数人が同時に入室可能なオンライン VR 空間

として，VRChat のワールドに集まる．VTREX の再生環境

を VRChat に移植することにより，VTREX の専用再生ソフ

トウェアにない複数人での視聴環境を実現する．また後述

するように没入性を高める主観映像の提示方法も本研究に

おいて新たに提案する．

**3.2** 配信ユーザー

配信ユーザーは VR ゲームをプレイしながら VTREX の

録画ソフトウェアを起動し，出力される動画をリアルタイ

ムで配信する．

**3.3** 視聴ユーザー

視聴ユーザーは VRChat 上の専用ワールドにて視聴を行

う．ワールドの構成図を図 2 に記す．

配信ユーザーの配信 URL をワールド上に設置されたテキ

ストフィールドに入力することで VR 体験の共有が可能で

ある．動画の下部に記されたカラーコードを読み取り，頭・

手の位置姿勢を示す float 値の列に変換する．逆運動学（IK）

を用いて全身の動きを推定して 3D アバターを動作させる．

IK の計算には Unity 用アセットである Final IK [a] を用いた．

a https://assetstore.unity.com/packages/tools/animation/final-ik-14290

ⓒ2024 Information Processing Society of Japan


図 2:ワールド構成図

主観映像の表示法として，第三者からの没入性を高めるた

め VTREX の再生環境に対し次の 2 点を改良した．

第一に，VTREX 再生ソフトウェアでは主観映像は頭部の

前方 1 メートル程度の至近距離に表示していたが，3D ア

バターが頭部を動かした場合，視聴者の立ち位置によって

はモニターが見えなくなったりモニターの映像が歪んで見

えたりする問題が発生した．そこで本提案では 3D アバタ

ーの視線上の超遠距離に設置した超大型モニターに表示す

るようにした．具体的には 3D アバターから 300 メートル

の位置に幅 320 メートル，高さ 180 メートルの大きさで表

示した．主観映像を提示するモニターを遠距離に配置する

ことで，視聴者の立ち位置によらず同一の映像提示が可能

となった．

第二に，VR 体験の没入感を高めるため，一度表示された

映像をその場に残すようにした．これは，3D アバターの前

後左右上下の 6 方向を，一度撮影されたものを更新しない

設定(具体的には Clear Flag 設定を Don’t clear に設定)した

カメラで撮影し，モニターの外側かつカメラの視認距離外

に配置された Quad に表示する．これによりモニターが通

過した場所に，1 フレームごとに表示された画像が Quad 上

に残る（図 3）．3D アバターが視点を動かすほどさまざま

な場所に視点映像が累積され体験者の VR ゲーム環境が再

現されていく(図 4)．

図 3:Quad 表示の解説図

550


-----

図 4:実際の体験画像
### 4. 体験実験

開発した本システムの実際の使用感や改善点を図るため

予備実験を行なった．20~22 歳の男性 4 名に，視聴ユーザ

ーとして 30 分程度体験してもらった．なお配信ユーザー

は著者が担当し，YouTubeLive 機能を利用してリアルタイ

ムの動画配信を行った．また，実験中は音声通話アプリに

よる音声通話を利用した．

予備実験の結果，アバターの動きによって配信者が何を

しているかが分かりやすいという意見が得られた一方で，

様々な課題が挙げられた．

まず被験者から「ラグ（遅延）がひどい」という意見が

寄せられた．リアルタイムの配信ユーザーの音声によるリ

アクションと動画による 3D アバターのリアクションに遅

延があるというものだった．

次に，ゲーム画面が周囲を埋めていく様子に注目するあ

まりアバターの存在感が薄れるという意見もあった．特に

後半にかけて，アバターをほとんど見なくなったとの意見

もあった．また，モニターの大きさを調整したいという要

望もあった．

音声通話アプリにおける画面共有との比較として，視聴

自体が「疲れる」という意見があった．視点映像が動くこ

とでそれを追いかける行為が必要であり，その行為に集中

する必要があるという課題が挙げられた．
### 5. 今後の課題

通信の遅延については，今回は YouTubeLive を通じた動

画配信を行ったことによるものと考えられるため，より

低遅延で動画配信可能な手段を用意する必要がある．

次にアバターの存在感の問題である．ゲーム画面への集

中のあまりアバターの存在感が薄まることは，ゲームの

視点映像の共有環境への没入感が高まったこととして

評価できるものの，VR ゲーム体験そのものの共有とし

ては問題がある．アバターの強調表示やモニターとの大

ⓒ2024 Information Processing Society of Japan


きさの比率の調整が必要であると考える．

また，他の配信視聴方法に比べ疲れやすい問題である．

これはモニターが移動する際に追いかけやすくする必

要があると考えた．視点映像を追いかける行為に労力が

必要であるため，その労力を最小化することが必要であ

ると考える．具体的にはモニターの外枠の強調表示によ

るモニターの存在感のアピールや視聴者の視界にモニ

ターの位置を示すインジケーターの表示などが考えら

れる．
### 6. おわりに

本研究ではシングルプレイヤー向け VR ゲームのプレ

イ体験をソーシャル VR 空間上に共有し，複数人での視

聴が可能なシステムを提案した．今後は視聴体験の向上

に向けた改善策を開発していきたい．ソーシャル VR に

おける VR 体験の共有により VR の新しい楽しみ方とし

て実現できることを目指す．
### 7. 参考文献

[1]Camera Plus : https://github.com/Snow1226/CameraPlus

[2]VR 体験録画システム(VTREX) :

https://booth.pm/ja/items/5492395

551


-----

